Eğitmen: Sınıfları ele aldığımıza
göre şimdi de arayüzlere bir göz atalım.
app ts dosyasını classes olarak yeniden adlandıracağız ve yeni
bir app ts dosyası ekleyeceğiz,
bundan sonra app js olarak derlenecektir.
Ve bu uygulama ts dosyasında,
şimdi arayüzlere dalacağız.
Arayüz nedir?
En basit haliyle, bir
arayüz bir nesnenin yapısını tanımlar.
Bir nesnenin nasıl görünmesi gerektiğini tanımlamak için kullanabiliriz.
Size bir örnek göstereyim.
Interface anahtar sözcüğünü kullanarak bir arayüz oluşturuyoruz,
bu anahtar sözcük sadece typescript'te var, vanilla JavaScript'te yok.
Şimdi buna kişi adını verelim.
Yine, tıpkı bir derste olduğu
gibi, büyük harfle başlıyorum,
bir zorunluluk değil ama bir tavsiye ve bir gelenek.
Şimdi burada, bir kişi
nesnesinin nasıl görünmesi gerektiğini tanımlayabiliriz.
Şimdi bir sınıfın aksine,
bunu bir plan olarak kullanmayacağız.
Sadece özel bir tür olarak şunu söyleyebiliriz.
Burada, bir kişinin string türünde bir
adı ve sayı türünde bir
yaşı olabileceğini söyleyebilirsiniz.
Burada görebileceğiniz
gibi, özelliklerin adlarını ve burada depolanacak
değerlerin türlerini içeren özellikler
veya alan tanımları ekliyorum.
Burada sahip olmadığımız şey somut değerlerdir.
Yani bizde bu yok.
Ve eğer buraya varsayılan bir değer atamaya çalışırsak,
bir arayüzün başlatıcıya
sahip olamayacağına dair bir hata alırız.
Böylece somut değerleri değil, sadece
yapıyı tanımlayabiliriz.
Buraya bir yöntem de ekleyebiliriz, örneğin greet.
Şimdi tıpkı özelliklerde
olduğu gibi, buraya gerçek yöntemi değil, sadece
yapıyı, tabiri caizse açıklamayı
ekliyoruz.
Nasıl görünmeli.
Ve bir kişi nesnesinin sahip olması gereken bir yöntemi tanımlamak için,
yöntemin adını, ardından parantezleri ve ardından
dönüş türünü ekleriz.
Örneğin, beyaz ve parantez
içinde istediğiniz herhangi
bir argümana sahip olabilirsiniz.
Bir tür olması gereken bir ifade gibi.
Yine, sadece argümanın adı ve ardından türü.
Ardından yöntemin dönüş türü.
Elbette parametre eklemek zorunda değilsiniz.
Şimdi bu kişi arayüzü ile ne yapabiliriz?
Bunun arkasındaki fikir nedir?
Şimdi bunu örneğin bir nesneyi
kontrol etmek için kullanabiliriz.
Bir değişkenimiz olabilir, kullanıcı bir,
ve diyelim ki bir
nedenden dolayı hemen başlatmıyoruz.
Sonunda bu yapıya sahip bir nesneyi
orada saklamak istiyoruz.
Daha sonra kullanıcı bire bir tür atayabiliriz,
bu kişi olabilir.
Arayüzümüzü bir tür olarak kullanabiliriz.
Ve şimdi kullanıcı bire bir değer atadığımda, bu bir nesne olmak
zorundadır çünkü arayüzler
nesneleri tanımlamak için kullanılır.
Ve bir dize tutması gereken bir name özelliği,
bir sayı tutması gereken
bir age özelliği ve bir ifade argümanı alması
ve ardından hiçbir şey döndürmemesi gereken bir
greet yöntemi olan bir nesne olmalıdır.
İşte bu nesneye
bir isim ekleyebiliriz.
Max, mesela.
Şimdi buraya somut değeri ekliyoruz ve
bunun yukarıda tanımlanan türde olması gerekiyor.
Şimdi virgülle ayrılmıştır
ve bu bizim arayüz tanımımızdan farklıdır.
Burada anahtarlarımızı ve özelliklerimizi noktalı virgüllerle ayırıyoruz.
Ancak aşağıda, nesnemizi oluştururken, tıpkı
vanilya JavaScript'te olduğu gibi bir virgül kullanırız.
Sonra bir yaş ve tabii ki selamlama yöntemi.
Şimdi greet yöntemi, öğrendiğiniz
gibi, bir parametre alan bir yöntem olmalıdır, phrase, bir dize olmalıdır
ve daha sonra konsol günlüğü
phrase artı biraz beyaz boşluk artı
bunu istiyorum. İsim.
Bu, greet yönteminin bir uygulaması olabilir.
Şimdi orada ne olduğu önemli değil.
Önemli olan tek parametremizin bir string
olması ve hiçbir
şey döndürmememizdir.
Şimdi bu geçerli bir kullanıcı bir nesnesi
olacaktır çünkü arayüzümüzün bu tanımını karşılamaktadır.
Bu nedenle, elbette,
şimdi örneğin greet'i arayabilir
ve merhaba, ben diyebiliriz ve bundan sonra isim
yazdırmalıyız.
Şimdi bunu kaydedip yeniden yüklerseniz,
merhaba ben Max.
Ve bu bizim selamlama yöntemimizden geliyor.
Bu bir arayüzdür.
Bir nesnenin yapısını tanımlamamızı sağlar.
Bu yapıya sahip olması gereken nesneler için tip
kontrolü yapmak üzere bir tip olarak kullanabiliriz.